Eine Woche vor Weihnachten
legt uns der Bundesrat
ein 2G-Paket für Geimpfte
und Genesene unter den Christbaum.
Anne Levy, Direktorin des BAG,
wird jetzt alles gut?
Es wird auf jeden Fall
einen Unterschied machen,
da bin ich zuversichtlich.
Ob es für die neue Variante Omikron
reicht, bin ich nicht ganz sicher.
Delta, Omikron -
und wohin der Schweizer Weg
in der Coronakrise führt,
darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Esther Friedli, Nationalrätin SVP.
Sie sagt:
"Mit 2G schliessen wir viele Leute
vom gesellschaftlichen Leben aus,
das ist quasi eine Impfpflicht
durch die Hintertür."
Fabian Molina, Nationalrat SP, sagt:
"2G bietet möglichst vielen Leuten
möglichst viele Freiheiten
in der aktuellen Situation."
"Ich befürworte auch
eine Impfpflicht."
Josef Dittli, Ständerat FDP, sagt:
"Das gesellschaftliche Leben
soll weiterhin stattfinden können,
die Wirtschaft sollte möglichst
viele Freiheiten behalten."
Lilian Studer, Nationalrätin EVP,
sagt: "Freiheiten sind wichtig,
auch in der Pandemie,
aber wer sich nicht impfen lässt,
muss auch gewisse Einschränkungen
in Kauf nehmen."
Ausserdem im Studio: Anne Levy,
Direktorin
des Bundesamtes für Gesundheit.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, vielen Dank.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen, meine Gäste.
Und schön, sind auch Sie,
liebes Publikum, da.
Ich bin es auch wieder,
die Isolation ist vorbei -
weiter geht es im Takt.
Jetzt kann ich auch ein bisschen
mitreden, wie es ist,
dieses verflixte Virus zu haben.
Die Schweiz geht also mit 2G
in die Weihnachtszeit -
oder wie es Gesundheitsminister
Alain Berset heute formulierte:
wir wissen nicht, ob es genügt -
wir hoffen es schwer.
Das ist auch stark mit der
Entwicklung der Situation verbunden.
Und auch,
dass alle wirklich mitmachen
und in den nächsten Tagen und Wochen
Rücksicht nehmen.
2G mit Maskenpflicht
in den Innenräumen, 2G+ also:
geimpft, genesen -
und ein negatives Testergebnis da,
wo keine Maske möglich ist,
z.B. im Hallenbad.
Und dazu auch wieder
Homeofficepflicht,
das sind zusammengefasst die wich-
tigsten Entscheidungen von heute.
Lilian Studer,
das Virus gibt den Takt vor -
Ist der Bundesrat aus Ihrer Sicht
heute wieder im Takt drin,
oder hinkt er immer noch
einen Schritt hinterher?
Er musste zwingend handeln,
es brauchte Massnahmen.
Er ist im Verzug,
das ist richtig.
Wir wissen es von Österreich
und Deutschland -
dort wurde früher gehandelt,
und so sinken dort die Fallzahlen
auch wieder, zum Glück.
Das zeigt uns auch, dass wir
an diesem Punkt angelangt sind,
an dem wir zwingend national eine
gemeinsame Strategie haben müssen,
nicht nur kantonale.
Ich bin daher dankbar,
dass der Bund dies jetzt tut.
Es gibt diverse Gründe,
weshalb man bis jetzt gewartet hat.
Man muss auch
die Kantone konsultieren,
dann sind da auch noch
die Gesundheitskommission.
Niemand von uns will die Pandemie,
will diese Massnahmen.
Wir sind froh,
wenn alles mal vorbei ist.
Und auch die Masken,
es ist eine unmenschliche Zeit,
in der wir leben, aber es wäre noch
unmenschlicher, nicht zu handeln.
Deshalb brauchen wir
diesen nächsten Schritt.
Auch wenn es uns nicht gefällt, aber
den Lockdown wollten wir auch nicht,
so weit ging der Bundesrat ja nicht.
Und die Situation, wie sie ist,
wollen wir auch nicht
einfach so stehen lassen.
Esther Friedli,
die SVP ist selten zufrieden,
wenn der Bundesrat
am Freitag jeweils verkündet,
was in der Pandemie getan wird -
oder ist es heute anders?
Nein, es war absehbar,
dass der Bundesrat heute
leider wieder Massnahmen ergreift.
Vor wenigen Tagen
hatte der Bundesrat
schon eine Verschärfung beschlossen.
In der Vergangenheit hiess es mal,
dass man immer erst schauen muss,
ob die Massnahmen wirken.
Und jetzt hat er innerhalb
von Wochenfrist schon wieder
neue Massnahmen ergriffen,
obwohl die Zahlen stagnieren,
rückgängig sind.
Der Bundesrat hatte mal
gewisse Richtwerte festgelegt.
In Abhängigkeit dieser Richtwerte
würden dann Massnahmen erlassen.
Von diesen Richtwerten
ist nur einer überschritten.
Heute wäre es nicht nötig gewesen,
so strikte Massnahmen einzuführen.
Mich beschäftigt v.a. auch,
dass es um einen ganzen Strauss
von Massnahmen geht.
Ich befürchte, dass die Bürgerinnen
und Bürger gar nicht mehr mitkommen.
Wenn ich jetzt in eine Bar gehe,
was muss ich da tun,
oder in ein Hallenbad,
oder in den Weihnachtsgottesdienst?
Es ist wichtig,
die Leute mitzunehmen.
Man muss die Menschen
sensibilisieren.
Ja, gewisse Massnahmen
sind notwendig,
aber ein solches Wirrwarr,
wie es heute verabschiedet wurde,
ist nicht zielführend.
Fabian Molina, gab es heute
in diesem Paket irgendetwas,
dass Sie erwartet hätten
und nicht gekommen ist?
Nein, eher im Gegenteil.
Ich bin froh, hat der Bundesrat
heute so entschieden.
Er hat überraschend gut entschieden,
nachdem er lange gewartet hatte.
Er hat ein deutliches Signal
ausgesendet,
dass man die jetzige Delta-Welle
so schnell wie möglich stoppen muss.
Omikron wird noch kommen.
Das ist eine grosse Unbekannte.
Wir haben jetzt schon
eine sehr schwierige Situation
in den Spitälern.
Teilweise
wird jetzt schon triagiert.
Wenn wir die Fallzahlen
jetzt nicht in den Griff bekommen,
gerät alles ausser Kontrolle.
Jetzt hat der Bundesrat
auch gezeigt,
dass er das Heft
wieder in die Hand nehmen möchte.
Er hat sich gegen die Kantone,
die sich in den letzten Wochen
teilweise unglaublich unvernünftig
und renitent verhalten hatten,
durchgesetzt.
Und alle Probleme,
die es jetzt akut noch gibt,
liegen ehrlich gesagt
bei den Kantonen.
Das Boostern
schreitet zu langsam voran.
Wir haben immer noch
ein riesiges Problem an den Schulen.
Und die Kantone murren, wenn man
auch nur irgendetwas beschliesst.
Ich glaube, es ist auch wichtig,
dass man mal sagt:
Der Bundesrat
hat seine Hausaufgaben gemacht,
jetzt sind die Kantone an der Reihe.
Und es ist natürlich kein Zufall,
dass Alain Berset von der SP ist -
Sie sind auch von der SP.
Aber Sie waren auch mal
Juso-Präsident.
Sie haben sicher mitbekommen,
was die Juso diese Woche forderte:
Teil-Lockdown - ja oder nein?
Wir haben heute faktisch
einen kleinen Teil-Lockdown.
Wir werden es vielleicht nachher
noch hören.
Für gewisse Branchen ist die jetzt
geltende Regel eine Situation,
mit der sie nicht mehr richtig
wirtschaften können.
Daher braucht es hier
auch grosszügige Unterstützung.
Wenn die Leute Angst haben müssen,
wahnsinnige finanzielle Einbussen
zu erleiden aufgrund der Massnahmen,
wird es auch nicht funktionieren.
Ich bin auch nicht sicher,
ob das reicht,
was der Bundesrat
heute entschieden hat.
Aber es ist mutiger als das,
was wir in den vergangenen Wochen
und Monaten gesehen haben.
Und es geht v.a. weiter als das,
was die Kantone
und insbesondere auch
die Gesundheitskommissionen
im Parlament wollten.
Ich bin froh, dass sich Alain Berset
im Gesamtbundesrat
durchsetzen konnte
und wir jetzt einheitliche
und strikte Massnahmen haben.
Josef Dittli, was sagt der Ständerat
zum heutigen Tag?
Denn Sie wollten Schliessungen
immer verhindern -
aber alleine mit 2G verschwindet
das Virus nicht einfach so.
Das ist richtig.
Wir müssen einfach schauen,
wo der Ausgangspunkt ist.
Das Hauptkriterium dafür,
weshalb der Bundesrat überhaupt
solch einschränkende Massnahmen
treffen darf, ist einzig und allein
die Gefährdung der Auslastung
des Gesundheitssystems.
Wir haben heute, Datum gestern,
eine Auslastung von 80 %
von allen Intensivbetten.
Das ist auf diesen Wert angestiegen.
Wir haben keine grossen Reserven
mehr.
In einzelnen Kantonen
gibt es Spitäler,
die jetzt schon am Limit sind.
Andere
haben noch etwas mehr Spielraum.
Vor diesem Hintergrund musste
der Bundesrat etwas unternehmen.
Was er beschlossen hat, 2G, kann ich
nachvollziehen und mittragen.
2G+ sehe ich schon kritischer,
und die Homeofficepflicht
lehne ich ab.
Ich bin erstaunt,
dass er das gemacht hat.
Eine staatlich geregelte
Homeofficepflicht ...
Ich hätte da er gesehen, dass man
die Arbeitgeber dazu aufruft,
dies entsprechend zu tun.
Jetzt hat er eine Pflicht auferlegt.
Das ist ein falsches Zeichen.
Herr Dittli,
hören Sie auf die Infektiologen?
Selbstverständlich.
Also schauen Sie mal,
was Herr Cerny gesagt hat.
Er sagte schon vor einer Woche:
Also hören Sie auf das liberale Herz
oder auf die Infektiologen?
Es ist immer ein Abwägen
eines Gesamtinteresses.
Wichtig ist, dass wir uns
entsprechend vorbereiten.
Was man beschliesst, sollte hingegen
immer ein absolutes Minimum sein.
Das haben wir auch im Covid-Gesetz
besonders festgehalten,
in dieser Verlängerung,
die wir kürzlich beschlossen haben.
Die Massnahmen
müssen angemessen sein,
alles andere muss ausgeschöpft sein.
Bei der Homeofficepflicht
ist er zu weit gegangen.
Er hat ein falsches Zeichen gesetzt
mit der Massnahme, die besagt:
Wer eine ungeimpfte Person
im privaten Umfeld hat,
darf am Weihnachtsfest
nur noch maximal zu zehnt sein.
Ich bin klar der Auffassung,
dass das nicht kontrollierbar ist,
nicht durchführbar.
Ein Aufruf hätte hier gereicht.
Das hätte zum genau gleichen
Ergebnis geführt.
Man hätte es sogar eher verstanden
und befolgt.
Man kann es also nicht
kontrollieren.
Wollen Sie auch noch
die Coronapolizei, Herr Molina?
Nein, es ist richtig, dass man
gewisse Regeln einführt, die gelten.
Das verstehen auch alle.
Aber natürlich
kann man es nicht kontrollieren.
Es ist einfach wichtig,
dass die Leute sich daran halten.
Wir wissen, was funktioniert:
Hände waschen, viel lüften,
Abstand halten -
und v.a. impfen, boostern.
Es wäre jetzt wichtig, dass die
Leute das vor Weihnachten noch tun.
Und es wäre v.a. auch wichtig,
dass es alle, die wollen,
auch noch tun können.
Und hier haben wir ja leider
immer noch ein Kapazitätsproblem
in vielen Kantonen.
Was hat man nicht schon alles
versucht und entschieden,
um das Virus einzudämmen -
zu Beginn wurde uns erklärt,
wie man die Hände richtig wäscht.
Oder erinnern Sie sich noch daran,
als man uns verboten hat,
sich die Hand zu schütteln?
Inzwischen sind wir nach 3G
jetzt bei 2G angelangt,
also nur noch geimpfte und genesene
Personen dürfen in ein Restaurant.
Was ist der Unterschied von 2G zu
3G, und bringt es überhaupt etwas?
Das zeigen wir Ihnen jetzt
in unserem grafischen Erklärvideo:
Mit der 2G-Regel haben zu gewissen
Orten, etwa Restaurants,
nur noch geimpfte
und genesene Personen Zugang.
Ungeimpfte Personen
müssen selbst mit einem aktuellen,
negativen Covid-Test
draussen bleiben.
Kritiker sagen, dass 2G
zu einer Scheinsicherheit führe.
Denn auch geimpfte
und genesene Personen
würden das Virus weitergeben
und sich anstecken.
Der Krankheitsverlauf sei bei einer
geimpften oder genesenen Person
jedoch meistens mild,
argumentieren die Befürworterinnen.
Die Spitäler
würden weniger belastet
als wenn Ungeimpfte sich anstecken.
Es ist die epidemiologische Lage,
die darüber entscheidet,
welche Massnahmen angebracht sind
oder nicht.
Dreh- und Angelpunkt hier ist
das BAG, Bundesamt für Gesundheit.
Ich freue mich sehr,
dass die Direktorin heute Abend
bei uns in der "Arena" ist -
guten Abend, Anne Levy.
Holt uns 2G jetzt aus alldem heraus?
Nein, es holt uns nicht
aus allem heraus,
aber gibt uns
eine zusätzliche Sicherheit.
Einerseits für die Ungeimpften,
denn das sind eigentlich diejenigen,
die am gefährdetsten sind,
auch wenn sie getestet sind.
Ein Test ist nie 100%ig sicher,
so gute Tests gibt es einfach nicht.
Und das sind diejenigen,
die sich am ehesten
an einer Veranstaltung anstecken
und auch am schwersten erkranken,
und so letztlich auch
unsere Intensivstationen belasten.
Für diejenigen,
die geimpft oder genesen sind,
ist die Maskenpflicht geblieben.
Das zusammen
bietet einen gewissen Schutz,
aber natürlich
keine 100%ige Sicherheit.
Sie sagen,
Sie wollen die Ungeimpften schützen.
Aber die Ungeimpften sagen,
dass man sie bestrafen will.
Das ist nicht richtig.
Wir müssen zusehen,
dass die belegten Plätze
auf den Intensivstationen
wieder weniger werden.
Das Gesundheitswesen
ist extrem belastet.
Ein Drittel aller Intensivplätze
ist im Moment
mit Covid-Patientinnen
und -patienten gefüllt.
Mehr verträgt das System nicht mehr.
Die Zahl wird nochmals steigen,
der Anstieg der Infektionen
spiegelt sich ja jeweils etwa
zwei Wochen danach
in den Spitaleinweisungen wider.
Diese Zahlen
müssen dringend wieder sinken.
Ich habe ein interessantes Interview
gesehen
bei unseren Kollegen
von Tele Ostschweiz.
Yvonne Gilli sprach da,
sozusagen die oberste Ärztin
des FMH, des Berufsverbands
der Schweizer Ärztinnen und Ärzte.
Sie sagt, 2G nütze nichts.
2G nützt nichts, denn jemand,
der frisch getestet ist,
negativ ist, keine Symptome hat,
schützt andere besser
als jemand, der Symptome hat
und geimpft ist.
Was stimmt jetzt?
- Es ist leider nicht so.
Wenn die Tests total gut
und sicher wären, stimmte das.
Aber diese Tests
sind leider nicht ganz sicher.
Von dem Zeitpunkt,
an dem man sich testet,
bis hin zum Ergebnis
vergehen 24-72 Std.
In dieser Zeit
kann man sich natürlich anstecken.
Die Maske ist ein wichtiges Element,
auch bei 2G.
Das schützt, aber wenn man
geimpft und genesen ist
und auch eine Maske trägt,
hat man zwar keinen 100%igen Schutz,
aber einen viel besseren.
Also helfen Ihnen solche Aussagen
im Moment nicht
bei der Krisenbewältigung.
Es gibt das absolute Wissen nicht.
Es verändert sich täglich,
jeden Tag gibt es neue Erkenntnisse,
die einfliessen.
Sie werden sicherlich auch nicht
von allen gleich interpretiert.
Die Medizin
ist keine genaue Wissenschaft.
Aber wir lernen jeden Tag dazu.
Die Mehrheit der Wissenschaftler/-
innen sind sich eigentlich einig.
Das sah man auch beim BAG:
Ganz am Anfang setzte man nicht
auf die Masken und heute sagt man:
"Maske, Maske, Maske!"
Da hat auch
eine Entwicklung stattgefunden,
auch bei Ihnen selbst.
Ja ... Es ist witzig, dass man immer
mit diesen alten Dingen kommt.
Ich weiss es nicht,
ich war damals noch gar nicht da.
Aber klar, es entwickelt sich.
Heute steht aber fest:
Die Masken schützen.
Dazu gibt es gute Untersuchungen.
Ich denke,
wir haben uns alle daran gewöhnt,
auch wenn wir natürlich alle lieber
ein Leben ohne hätten.
Aber wir wissen,
die Masken schützen gut
und sind letztlich keine
allzu grosse Einschränkung.
Vielen Dank für den Moment,
ich komme danach wieder auf Sie zu.
Fabian Molina,
Sie sind der Impfturbo unter uns.
Lässt 2G die Impfquote steigen?
Ich hoffe es.
Wir haben in der Vergangenheit
immer wieder gesehen,
dass die getroffenen Massnahmen
dazu führen,
dass sich noch mal ein paar Leute
dazu entscheiden,
sich impfen zu lassen.
Dinge, wie das, was Frau Gilli
im Beitrag eben gesagt hat,
sind eben genau Ablenkungsmanöver,
Verwirrungen,
die in dieser Krise nicht helfen.
Man muss aber sagen, Frau Gilli
ist wenigstens konsequent.
Sie war einmal Nationalrätin
für die Grünen.
Sie wollte damals im Parlament
dem Epidemiengesetz,
um das wir sehr froh sind
und das in einer Volksabstimmung
deutlich angenommen wurde,
alle Zähne ziehen.
Deshalb muss man diese Aussagen
vielleicht auch etwas relativieren.
Aber wir wissen: Die Impfung
ist der Weg aus der Pandemie.
Jede Person,
die sich jetzt noch impfen lässt,
leistet einen riesigen Beitrag
zur Bewältigung dieser Krise.
Das muss die Botschaft sein -
und die Parteien haben
die Verantwortung, sie auszusenden.
(Friedli) Die Impfung ist ein Teil,
aber nicht der einzige.
Wir sehen jetzt, dass der Impfschutz
viel früher nachlässt,
als wir alle gedacht haben.
Heute sagte der Bundesrat,
dass man sich schon nach
vier Monaten boostern lassen soll.
Und eigentlich hatte man mal
etwas anderes versprochen.
Wir sehen auch, dass Länder,
die eine sehr hohe Impfquote haben,
wieder Massnahmen ergreifen mussten.
Die Impfung ist aus meiner Sicht
nicht das Heilrezept.
Es ist ein wichtiger Teil,
aber nicht der alleinige Weg.
Der Bundesrat hat heute auch wieder
Massnahmen erlassen,
aufgrund derer viele das Gefühl
haben, dass es eigentlich
fast schon ein Impfzwang
durch die Hintertür ist.
Das widerstrebt mir sehr.
Man sagt z.B. heute: Wenn man länger
als vier Monate nicht geimpft ist
oder nicht genesen, muss man z.B.,
wenn man in eine Bar gehen will,
in ein Hallenbad,
auch noch zusätzlich testen lassen.
Damit übt der Bundesrat natürlich
wahnsinnigen Druck aus,
dass man sich regelmässig
impfen lassen soll.
(Molina) Esther Friedli, jetzt
müssen Sie sich schon entscheiden:
Josef Dittli
sagte vorhin etwas Wichtiges.
Das Hauptziel ist die Entlastung
der Spitalkapazitäten.
Und wir wissen einfach, dass die
überwiegende Mehrheit der Personen,
die auf der Intensivstation
oder sonst in den Spitälern sind,
ungeimpfte Personen sind.
Und deshalb ist tatsächlich die
Impfung der Weg aus der Pandemie.
Wir brauchen v.a. starke Massnahmen,
weil wir nach wie vor
in der Gesamtbevölkerung
eine zu tiefe Immunisierung haben.
Durchseuchung
haben wir in der Volksabstimmung
jetzt zweimal abgelehnt.
Durchseuchung ist unmenschlich,
weil es zu einer Überlastung
der Spitalkapazitäten führt.
Ich bin schon etwas enttäuscht.
Letzte Woche stand hier Albert Rösti
und sagte,
dass Nicht-Impfen
kein politisches Signal sei,
man müsse sich jetzt impfen lassen.
Und ich hoffe schon,
dass die SVP sich mal entscheidet,
welches eigentlich
ihre Botschaft ist.
Bisher haben Sie sich v.a.
durch Verantwortungslosigkeit
ausgezeichnet,
auf die viele Menschen reinfallen
und die sie verunsichert.
Das ist einer der Hauptgründe,
weshalb wir in einer
so schwierigen Situation stecken.
Das stimmt einfach überhaupt nicht.
Die SVP war von Anfang an dafür,
dass man sich impfen lässt.
Schon im Frühling 2020 hiess es,
dass die Impfung wichtig sein würde.
Wir haben auch immer dafür gesorgt,
immer genug Impfstoff zu haben.
Frau Friedli, das stimmt nicht ganz.
Wenn wir uns den Impfaufruf
anschauen,
den es vor dieser Impfwoche
gegeben hat ...
Es gab da einen gemeinsamen Aufruf
aller Parteien:
Wo genau ist da die Sonne der SVP?
Es ist nicht die Aufgabe
einzelner Politiker,
Impfaufrufe zu machen.
Ich kann höchstens sagen,
weshalb ich mich habe impfen lassen.
Mir ist es wichtig, nicht
auf der Intensivstation zu landen.
Das ist auch die Eigenverantwortung,
die ich von den Bürgerinnen
und Bürgern in diesem Land erwarte.
Nämlich dass man sich impfen lässt,
weil man das Gesundheitswesen
nicht belasten will.
Aber man muss auch sehen: Das Risiko
ist nicht für alle gleich.
Gerade für ältere Menschen
oder Menschen mit Risikoerkrankungen
ist eine Impfung
sicher sehr wichtig.
Aber letztlich ist das auch
eine medizinische Frage,
die man mit dem eigenen Arzt
besprechen sollte.
Aber da, wo Sie jetzt stehen,
stand Albert Rösti vor einer Woche.
Ehrenwerter Politiker, ehemaliger
Parteipräsident, und sagt Folgendes:
Diejenigen, die glauben,
mit dem Nicht-Impfen ein
politisches Signal setzen zu können,
liegen falsch.
Schützen Sie sich,
schützen Sie Ihr Umfeld!
Daher:
Bitte, lassen Sie sich impfen!
Ich sage das als Albert Rösti,
der selbst auch geimpft
und der Meinung ist, dass uns das
aus der Pandemie heraushilft.
So etwas hören wir heute Abend nicht
von Ihnen, Frau Friedli?
Mir ist wichtig zu sagen,
weshalb ich mich habe impfen lassen.
Mein Partner, Toni Brunner, und ich
haben uns impfen lassen,
weil wir das Gesundheitswesen
nicht belasten möchten.
Aber ein Impfaufruf von
Politikerinnen und Politikern ...
Eigentlich sind wir ja nicht
glaubwürdig,
wenn wir darüber sprechen,
wie eine Impfung wirklich wirkt.
Da braucht es Mediziner, Ärzte,
die dazu Stellung nehmen.
Impfen ist ein wichtiger Beitrag.
Und in der aktuellen Zeit,
in der man sieht,
dass v.a. Menschen mit
Vorerkrankungen und Nicht-Geimpfte
auf den Intensivstationen liegen,
ist es ein wichtiger Beitrag.
Aber es braucht noch mehr,
andere Beiträge.
Themenfelder wie Abstand halten
und Hygiene
sind wieder stark
in den Hintergrund gerückt.
Auch die Eigenverantwortung -
dass man eigenverantwortlich
handelt, auch in Schulzimmern z.B.
Da weiss man ja,
dass Lüften ein grosses Problem ist.
Allgemein in Innenräumen.
Bei uns im Restaurant
haben wir z.B. die Luftmesser
vom Nationalratskollegen
Martin Bäumle im Einsatz.
Das ist eigenverantwortliches
Handeln,
jede und jeder von uns
kann einen Beitrag leisten.
Wenigstens hier gibt es eine
überparteiliche Zusammenarbeit,
auch wenn es eher
im Geschäftsbereich ist.
Ich möchte noch mal kurz
auf 2G zu sprechen kommen
und was es für Unternehmerinnen
und Unternehmer bedeutet.
Josef Dittli, Sie sagten,
Sie könnten damit leben.
Denken Sie da auch an die Menschen,
die das umsetzen müssen
in der Wirtschaft?
Selbstverständlich.
Auch diese Menschen
sind sich der Alternative bewusst.
Wenn man jetzt nicht
zumindest auf 2G geht,
besteht das Risiko
eines Teil-Lockdowns.
Das will man
auf jeden Fall verhindern.
Auch das Bild, dass es in Spitälern
möglicherweise
zu Triageketten kommt, möchte ich
in der Schweiz nicht haben.
Ich denke da an die Bilder aus
Bergamo von vor eineinhalb Jahren.
Vor diesem Hintergrund denke ich,
ist die Wirtschaft auch bereit,
sich entsprechend
mit 2G anzufreunden.
Ich möchte Ihnen jemanden
vorstellen, der sagt,
2G mache sein Geschäft kaputt.
Besser gesagt 2G+ -
obwohl er in seinem Klub schon
freiwillig 2G eingeführt hatte.
2G+ bedeutet eben,
dass die Geimpften und Genesenen
zusätzlich noch einen negativen Test
vorweisen müssen.
Das ist Philipp Waldis, Sie sind
Inhaber eines Klubs in Kriens.
Dort geht normalerweise die Post ab.
Wieso soll das mit 2G+
nicht mehr geschehen?
Bei 2G+ besteht einfach
die Schwierigkeit,
dass die Jungen nicht mehr kommen.
Aber sie bleiben dann nicht zu Hause
im eigenen Wohnzimmer
und lesen ein Buch, sondern
es ist sogar sehr unvernünftig.
Es entwickelt sich
so eine Art Parallelgesellschaft.
Sie treffen sich halt so,
ohne Zertifikatspflicht,
ohne gar nichts.
Ich denke, man sieht,
dass bei den Ansteckungen
laut Quellen der Kantone Zürich
und Genf die Bars, Klubs
und Restaurants nur für 0,5 % aller
Ansteckung verantwortlich sind.
Es fragt sich also schon, ob man
die Leute da nicht dahin drängt,
wo sie dieses Bedürfnis nicht mehr
kontrolliert befriedigen können.
Ich möchte diese Zahl aufnehmen -
Sie sagen, das passiere gar nicht
in den Klubs.
Kleiner Faktencheck
mit BAG-Direktorin Anne Levy:
Hat er recht?
Leider ist es so,
dass die meisten Leute nicht wissen,
wo sie sich angesteckt haben -
ich weiss nicht, ob Sie es wissen?
Der einzige Punkt, dessen sie sich
bewusst sind, ist natürlich,
wenn jemand in der näheren Bekannt-
schaft oder Familie positiv war.
Dann weiss man es.
Die Erfahrung ist: Über die Hälfte
der Menschen wissen nicht,
wo sie sich angesteckt haben.
Was wir aber wissen: Je mehr
Personen sich ungeschützt treffen,
also ohne Maske, desto grösser
ist die Wahrscheinlichkeit,
sich anzustecken.
Und je mehr Personen
auf einmal in einem Raum sind,
desto grösser ist auch die Wahr-
scheinlichkeit, sich anzustecken.
Daher ist es sicher so,
dass man sich auch in einem Klub,
wo viele Personen
auf engem Raum sind, ansteckt.
Ich weiss nur, dass ich mich
nicht in einem Klub angesteckt habe,
denn da war ich sicher nicht.
Was sagen Sie dazu?
Was Frau Levy sagt,
ist nicht ganz korrekt.
Wir führen ja auch noch
ein Contact Tracing.
Wenn sich jemand bei uns ansteckt,
haben wir da noch Möglichkeiten,
weitere betroffene Personen
zu kontaktieren.
Da haben wir schon sehr viele
positive Dinge auf unserer Seite.
Das ist etwas, was
im privaten Rahmen eher eskaliert
und eine Pandemie am Ende
sogar noch befeuert.
Gibt es da aus Ihrer Sicht
noch etwas zu sagen, Frau Levy?
Ich finde auch,
dass Bars und Klubs sehr viel tun.
Wir sind auch in engem Kontakt
und sprechen uns ab.
Es ist extrem erwähnenswert,
dass sie selbst 2G eingeführt haben.
Das halte ich überhaupt nicht
für selbstverständlich.
Das zeigt auch,
dass sie ein Interesse daran haben,
ihre Kundinnen und Kunden
zu schützen.
Es ist nicht ganz so, dass man
immer einen Test machen muss -
bis zu vier Monate nach der Impfung
oder Genesung
darf man einen Klub mit 2G betreten,
also ohne zusätzlichen Test vorher.
Da wir wissen, dass
sehr viele Personen geimpft sind,
ist das eine gute Möglichkeit, die
wir den Klubs offengelassen haben.
Lilian Studer,
verstehen Sie Herrn Waldis?
Ich verstehe ihn aus zwei Gründen.
Der erste Grund ist wichtig:
Die jungen Menschen haben unter
der Pandemie wirklich gelitten.
Das Nachtleben
ist eben häufig für die Jungen.
Mit 18 beginnen sie,
in die Disko zu gehen
und das Nachtleben zu geniessen.
Junge Menschen in diesem Alter
mussten jetzt sehr unten durch.
Das ist der erste Punkt.
Der andere ist das Unternehmerische.
Man verliert dabei
natürlich auch Geld.
Ich habe selbst
einen Betrieb geführt,
ich weiss, wie das war
in den Phasen des Lockdowns,
wenn man wie auf Nadeln ist
und nicht genau weiss,
wie es weitergeht.
Ich habe sehr viel Verständnis
für diese beiden Punkte.
Aber wie ich sagte:
Der Bundesrat musste
aufgrund der Situation handeln.
Man wollte auch keinen Lockdown.
Und man konnte die Situation
auch nicht einfach
sich selbst überlassen.
Ich gebe Esther Friedli recht, die
Impfdurchbrüche sind auch Realität.
Deshalb ist der Bundesrat da
jetzt einen Schritt weitergegangen.
Da, wo die Menschen
nah beieinanderstehen -
dort hat man
eine zusätzliche Sicherheit.
Auch wenn es keine
100%ige Sicherheit gibt.
Aber ich habe viel Verständnis
für die Situation der Klubs.
Sie hatten aber auch v.a.
immer Verständnis
für die Sicht
des Gesundheitspersonals.
Sie waren von Anfang an
für die Pflegeinitiative als EVP.
Aber die Jungen haben Sie
in dieser Pandemie etwas vergessen.
Immer wieder, ich merke, dass sie
immer wieder vergessen gehen.
Das ist mir auch wichtig.
Man sieht, dass die Kinder-
und Jugendpsychiatrien voll sind.
Ich habe auch Angebote geleitet,
im Bereich Kinder-
und Jugendangebote.
Kinder und Jugendliche
in dieser Pandemie sind mir wichtig.
Man muss sie abholen. Sie kommen
immer wieder unter die Räder.
Wir haben heute auch
viele Jugendliche im Publikum,
Wirtschaftsmaturand/-innen
vom Kollegium Gambach in Fribourg.
Sie sind schon
ein älteres Semester -
vielleicht frage ich Sie dahinter,
Sie können die Maske kurz ablegen.
Haben Sie das Gefühl,
dass Sie in dieser Pandemie
besonders leiden müssen im Vergleich
zu den älteren Menschen?
Es geht so. Es kommt
auf das Individuum drauf an.
Ich fühle mich relativ kreativ
und habe meinen Weg
durch diese Pandemie gefunden.
Ich habe aber auch
viele gute Freunde,
mit denen ich diese Zeit
verbringen konnte.
Wenn man allgemein
eher zurückgezogen ist,
kann das schwierig werden,
in dieser Pandemie noch neue Freunde
zu finden und sich wohl zu fühlen.
Sehr reflektiert.
Darf ich auch hier nachfragen?
Wie erleben Sie
die Zeit in der Pandemie,
müssen Sie mehr leiden
als junger Mensch?
Als ich noch nicht genesen war,
hatte ich sehr gelitten.
Ich konnte weder ins Restaurant
noch in Klubs.
Jetzt geht es, weil ich genesen bin.
Aus Ihrer Sicht ist es vielleicht
nicht so, wie Herr Waldis sagte -
haben Sie kein Bedürfnis, dort total
abzutanzen, wo er es anbietet?
Ein totales Bedürfnis nicht, nein.
Keine künftige Kundin also.
Vielen Dank.
Wir sprechen ja von Massnahmen, die
noch die Delta-Variante betreffen.
Aber Omikron
lauert schon und ist schon hier.
Das möchte ich genauer betrachten:
Wo stehen wir, was wissen wir
und was nicht?
Anne Levy, wenn wir sehen, wie sich
Omikron im Ausland verbreitet -
da sprechen wir von einer
Verdoppelung der Infektionen
in zwei bis vier Tagen.
Kommt nach der Delta-Welle
jetzt ein Omikron-Orkan?
Absolut. Omikron ist schon hier,
ist schon eine Realität.
Verdoppelt sich auch
relativ schnell.
Zum Glück noch
auf einem tiefen Niveau.
Es ist uns gelungen,
das zu verlangsamen.
Aber wenn man nach Grossbritannien
schaut oder Skandinavien, und sieht,
wie es sich schnell entwickelt,
dann wissen wir,
was uns in zwei bis drei Wochen
erwartet.
Aber wissen Sie wirklich,
was uns erwartet?
Denn eigentlich wissen Sie
noch wenig über Omikron.
Um die Variante
nachweisen zu können,
muss das Virus im Labor
sequenziert werden.
Aber Sie haben doch
diese Daten gar nicht.
Christoph Fux, Infektiologe, sagte:
D.h., Omikron
ist schon weiter verbreitet,
als wir vermutlich wissen.
Sind Sie schon wieder
im Blindflug unterwegs?
Nein. Wir wissen natürlich nie,
wie sich das genau entwickelt.
Das ist bei dieser Pandemie
nun mal so.
Aber wir sind ein Land,
das sehr viel sequenziert,
wir suchen also auch bewusst danach.
Natürlich erwischen wir nicht alle,
das ist so.
Aber natürlich stimmt es, dass man
noch wenig über Omikron weiss.
Bisher hat man v.a. Vermutungen,
man nimmt an,
dass es ansteckender ist als Delta.
Man nimmt auch an,
dass es etwa ähnlich krank macht,
aber das wissen wir
auch noch nicht genau.
Aber wenn es so ist,
dass sich extrem viele anstecken,
die Impfung vielleicht
auch nicht mehr gleich viel nützt,
zumindest nicht zweimal.
Wir sind der Meinung,
dass man nach der Auffrischimpfung
etwa vier Monate lang
einigermassen geschützt ist.
Aber wenn viele Menschen
auf einmal krank werden,
sogar wenn sie nicht schwer krank
werden, gibt es immer einen Teil,
der ins Krankenhaus
eingeliefert werden muss,
auf die Intensivstation kommt.
Da müssen wir uns
entsprechend vorbereiten.
Jetzt haben wir zwar die Impfung,
aber bei jeder Medienkonferenz
heisst es,
die Lage sei besorgniserregend.
Ist das jetzt eigentlich schlimmer
oder etwas besser
als vor einem Jahr vor Weihnachten?
Es ist besser,
weil wir die Impfung haben.
Wir konnten uns mehr Fälle erlauben,
bis die Intensivstation voll ist.
Das ist ein extremer Gewinn.
Ich bedaure aber, dass es immer noch
so viele ungeimpfte Menschen gibt.
Ins Spital kommen,
v.a. auf die Intensivstation,
in erster Linie die Ungeimpften.
Bei einer grösseren Durchimpfung
wären wir
in einer besseren Situation.
Verstehen Sie, dass Frau Friedli
heute keinen Impfaufruf
machen wollte,
wie das Herr Rösti
letzte Woche getan hat?
Es ist schade.
Er sagte es gut -
es ist keine politische Frage,
sich impfen zu lassen.
Es ist eine Frage der Vernunft.
Wenn man sich anschaut,
wer erkrankt,
und auch welches Glück wir haben,
dass wir eine Impfung haben,
die gut wirkt und
gut verträglich ist,
praktisch keine Nebenwirkungen
erzeugt.
Wir haben auch das Privileg, in der
Schweiz genug Impfstoff zu haben -
und dann auch noch den besten,
den es weltweit gibt.
Da gibt es meiner Ansicht nach wenig
Gründe, sich nicht impfen zu lassen.
Frau Friedli?
Impfen ist ein wichtiger Beitrag,
aber ich denke nicht,
dass es an den einzelnen
Politikerinnen und Politikern ist,
einen Aufruf zu machen.
Es liegt an der Medizin,
aufzuzeigen ...
Da liegt auch
eine grosse Verantwortung
bei den Hausärztinnen
und Hausärzten.
Sie sollten ihre Patientinnen und
Patienten zur Impfung motivieren.
V.a. die gefährdeten Personen.
Was wichtig ist, und da bin ich
mit Fabian Molina völlig einig:
Bei denjenigen,
die sich boostern lassen wollen,
sollten die Kantone jetzt
möglichst alles daran setzen,
damit sie das
so rasch wie möglich tun können.
Ich habe mich auch bei uns im
Kanton St. Gallen dafür eingesetzt,
das Impfangebot zu verbessern.
Die Kantone
sind jetzt wirklich gefordert.
(Studer) Ich gehöre ja auch
zu diesen Personen,
die beim Impfaufruf dabei waren.
Mir war es wichtig, der Bevölkerung
Vertrauen zu schenken.
Dass wir hinstehen und sagen,
dass die Impfung wichtig ist
und nützt.
Das ist kein Obligatorium,
keine Pflicht,
das würde ich
auch nicht befürworten.
Aber mir ist es wichtig gewesen,
zeigen zu können, als Politikern,
dass ich mich habe impfen lassen.
Und dass ich es persönlich
weiterempfehlen kann.
Was man dann daraus macht,
ist etwas anderes.
Aber jeder,
der das öffentlich bekundet,
schenkt vielleicht dem Impfstoff
ein gewisses Vertrauen -
für die Personen,
die noch ängstlich sind.
Viele haben noch Angst und
lassen sich deshalb nicht impfen.
Oder sie sind unsicher.
Wenn ich da behilflich sein kann,
dann habe ich das gerne getan.
Bei der Impfquote
besteht noch Aufholbedarf.
Bei mir ist es unterdessen ja
kein Geheimnis mehr:
Ich bin geimpft.
Wie ist es bei Ihnen?
Hatten Sie den Booster schon,
oder trauen Sie der Impfung nicht?
Die Impfquote ist bei uns im
Vergleich zum Ausland relativ tief.
Beim Booster, der dritten Impfung,
sieht es nicht besser aus.
Das zeigt auch
unser grafisches Erklärvideo.
Zum zweiten Mal gepikst -
67 % der Schweizer Bevölkerung
sind doppelt gegen Covid-19 geimpft.
Die Impfquote ist somit niedriger
als in unseren Nachbarländern.
Aktuell kann man sechs Monate
nach der zweiten Impfung
in der Schweiz die dritte Impfdosis
erhalten: den sog. Booster.
Gegenwärtig haben knapp 15 %
der Schweizer Gesamtbevölkerung
den Booster bekommen.
Der Vergleich mit dem Ausland zeigt:
Auch bei der Booster-Impfung
hinkt die Schweiz hinterher.
Was läuft schief?
Josef Dittli, ist 2G -
wie Esther Friedli zuvor sagte -
ein Impfzwang
nicht nur durch den Hintereingang,
sondern direkt durch die Vordertür?
Das sehe ich nicht so.
78 % der über Zwölfjährigen
sind geimpft.
Diese Zahl relativiert sich,
wenn man das auch berücksichtigt.
D.h. nicht,
dass es nicht wünschenswert wäre,
dass sich die anderen 22 %
auch noch impfen.
Bei dieser ganzen Problematik -
auch mit Omikron -
müssen wir aufpassen, dass wir nicht
Entscheide auf Vorrat treffen.
D.h., nicht aufgrund von etwas
entscheiden, das nicht da ist.
Richtig ist, dass man eine
Lagebeurteilung und Planung macht.
Sie sagen,
Omikron sei noch nicht da?
Wenn wir das Ausland anschauen
und die ersten Fälle in der Schweiz:
Das kommt so sicher
wie das Amen in der Kirche
zum Weihnachtsgottesdienst.
Darum ist es richtig, entsprechende
Lagebeurteilungen zu machen,
damit sofort Massnahmen
getroffen werden können,
dass man zum Boostern aufruft.
Ich bin erstaunt, dass die Booster-
Quote in unserem Land so tief ist.
Da muss man wirklich Gas geben.
Insbesondere
sind die Kantone gefordert,
aber der Bund
muss das entsprechend unterstützen.
Zurück zu Omikron:
Natürlich ist es hier.
Die Frage ist aber,
welche Massnahmen wir
jetzt schon in Kraft setzen.
Da hinterfrage ich z.B.
die Homeofficepflicht.
Dies aber vorzubereiten
mit Eventualplanungen,
um bereit zu sein,
wenn die Situation eintritt
und die Massnahmen
auslösen zu können,
ist für mich selbstverständlich.
Da besteht noch grosses Potenzial.
In den Spitälern in den Kantonen
könnte man noch Leute mobilisieren,
um die Spitäler und das
Gesundheitspersonal zu entlasten.
Man sollte auch dafür sorgen,
dass weitere Intensivbetten
reaktiviert werden können.
Ich kenne diverse Ärzte, Tierärzte,
die pensioniert sind -
sie wurden noch nie angefragt,
ob sie mitmachen würden.
Der Bundesrat hat letzte Woche
einen Assistenzdienst der Armee
beschlossen.
Da müsste man ganz gezielt
Aktionen auslösen,
die den Kantonen
die Möglichkeit geben,
zielgerichtet für solche Situationen
aufzustocken.
Habe ich das richtig verstanden:
Haben Sie von Tierärzten gesprochen?
Ja.
Was wollen Sie mit denen machen
in dieser Pandemie?
Ein Tierarzt ist z.B.
sehr wohl in der Lage, zu impfen.
Ich bin der Auffassung:
Wenn die eine Kuh impfen können,
können sie auch Menschen impfen.
Ich will damit einfach aufzeigen,
dass noch Potenzial
in der Gesellschaft, in den Kantonen
nicht ausgeschöpft ist.
Das gilt es abzuholen.
Jetzt erst recht, wo Omikron droht.
Omikron wird uns zusätzlich fordern.
Da müssen wir mehr machen.
Fabian Molina macht mehr:
Er sagt,
es brauche eine Impfpflicht.
Gleichzeitig sagen aber
die Präsidentin und ein Mitglied
der nationalen Ethikkommission:
Sie wollen diese Selbstbestimmung
einfach wegdiskutieren.
Was sie sagt,
ist natürlich vollkommen korrekt.
Es ist ein Eingriff
in ein wichtiges Grundrecht,
wenn eine allgemeine Impfpflicht
verfügt würde.
Andererseits
müssen wir uns bewusst sein,
dass der Staat
auch eine Fürsorgepflicht hat -
das ist auch Teil
der Menschenrechte -
für die körperliche Unversehrtheit,
die Gesundheit
und das Leben der Menschen.
Das kann heute nicht mehr
garantiert werden.
Wenn jemand immunsupprimiert ist
oder eine Vorerkrankung hat,
ist das Risiko einer Ansteckung bei
den momentanen Fallzahlen so hoch,
dass diese Person
nicht mehr hinausgehen kann.
Das ist eine Abwägungsfrage.
Ich habe grosses Verständnis dafür,
dass das jemandem zu weit geht.
Ich glaube aber, wenn man die
verschiedenen Möglichkeiten abwägt,
brauchen wir für die nächste Welle
eine solide Analyse,
ob das nicht auch
eine Variante wäre.
Denn jetzt haben wir wieder
Massnahmen, die alle treffen.
Für Impfpflicht sind Sie auch nicht.
Aber die langjährige Präsidentin
der Gesundheitskommission
und Nationalrätin der Mitte,
Ruth Humbel,
machte immer wieder Vorschläge.
Sie wurde auch schon hart kritisiert
bei der Zertifikatspflicht.
Die haben wir heute.
Der letzte Vorschlag von Ruth Humbel
war folgender:
Einverstanden oder nicht?
- Ich bin nicht einverstanden.
Aber zuerst muss ich sagen:
Sie leistet riesige Arbeit.
In dieser Pandemiezeit
hat sie enorm viel geleistet.
Das sage ich ihr auch immer wieder.
Bei vielem sind wir uns einig,
sie auch hart gearbeitet.
Wie viele andere auch
beim Bundesrat, bei den Kantonen,
bei diversen Stationen auch: Kinder-
und Jugendpsychiatrie und Spitäler.
Erst kürzlich habe ich gehört,
dass das BAG am Limit läuft
von der Arbeitskapazität her.
Die Dankbarkeit dafür wollte ich
heute Abend auch aussprechen.
Das war mir wichtig.
Man muss sich bewusst sein, dass wir
in der Schweiz die Freiheit haben,
sich impfen zu lassen oder nicht -
das ist wichtig.
Aber wenn man sich
nicht impfen lässt,
muss man auch die Freiheit
der anderen gewähren.
Dessen muss man sich bewusst sein.
Dann muss man sich auch überlegen:
Wenn sich eine Person ab 65
nicht impfen lässt,
kann diese Person
vielleicht unterschreiben,
dass wenn sie
auf die Intensivstation kommt ...
Eine Patientenverfügung?
Ja, eine Patientenverfügung
unterschreiben,
um darauf zu verzichten.
Das wäre ein möglicher
freiwilliger Weg.
Aber davon würde ich abraten.
Man kann auch
das Gegenteil bewirken,
nämlich dass es noch mehr Spannung
in der Gesellschaft gibt.
Ich verstehe aber nicht,
wieso man sich nicht impft.
Aber es ist eine Pflicht
wäre ein Übergriff auf den Menschen.
Ich wehre mich ganz klar gegen eine
Impfpflicht oder einen Impfzwang.
Die Präsidentin des Ethikrates
hat es gut gesagt:
Es wäre ein Eingriff
in die körperliche Unversehrtheit.
Fabian Molina, man weiss jetzt,
dass auch eine geimpfte Person
das Virus übertragen kann.
Die Impfung bewahrt in den meisten
Fällen vor einer schweren Erkrankung
und damit vor der Intensivstation.
Aber man kann das Virus
trotzdem weitergeben.
Ich finde es unverantwortlich, als
Staat einen Impfzwang aufzuerlegen.
Das könnte immer weitergehen,
wo führt das denn hin?
Ich bin klar der Meinung,
dass es mehr Solidarität zwischen
Geimpften und Ungeimpften braucht.
Wichtig ist auch: Es obliegt
der Medizin, zu erläutern,
wieso eine Impfung
wichtig und sinnvoll ist.
(Molina) Ich will
zwei Zahlen nennen:
Wenn alle Leute über 65
sich jetzt noch impfen würden,
könnte man die Hälfte
der besetzten Spitalbetten
wieder für etwas anderes brauchen.
Die andere Möglichkeit wäre,
bis Ende Jahr noch alle zu boostern,
die das wollen.
Das wissen wir auch aus Umfragen.
Darum ist es so wichtig,
alle Kapazitäten einzusetzen
für Leute, die sich boostern wollen.
Eine Impfpflicht ist in dieser Welle
ohnehin nicht mehr hilfreich.
Rein logistisch und rechtlich.
Auch für die nächste nicht.
Diese Variante in einer Pandemie,
einer Jahrhundertkrise
auszuschliessen,
fand ich nicht besonders klug.
Fabian Molina,
Art. 36 der Bundesverfassung:
Eingriff in die Persönlichkeits-
rechte, die Grundrechte.
Das geht nicht.
Eine staatlich verordnete
Impfpflicht geht definitiv zu weit.
Dahinter kann ich mich
in keiner Art und Weise stellen.
Weder hinter eine Teil-
noch eine Gesamtimpfpflicht.
(Molina) Und was ist denn
mit der Dienstpflicht?
Wir sind jetzt bei der Impfpflicht.
Die Dienstpflicht ist etwas anderes.
(Molina) Das ist auch ein Eingriff
in die körperliche Unversehrtheit.
Wir sind bei der Impfpflicht,
Fabian Molina.
Jetzt sind Sie schon fast wieder
der der JUSO-Präsident.
Sie müssen die Grundrechte
der Verfassung beachten.
Die sagen messerscharf,
was man kann und was nicht.
In unserem Land
geht das zum Glück nicht.
Wir müssen die Krise
anderes meistern.
Wir müssen anders
mit denjenigen umgehen,
die sich
aus welchen Gründen auch immer
nicht impfen wollen oder können.
Wir müssen aufpassen, dass wir sie
nicht einfach schlecht machen,
in eine Grube werfen
oder was auch immer.
Für mich ist klar:
Diejenigen, die sich impfen lassen,
sollen in unserer Gesellschaft
grösstmögliche Freiheit haben -
Für mich ist klar:
Diejenigen, die sich impfen lassen,
sollen in unserer Gesellschaft
grösstmögliche Freiheit haben -
auch während Covid.
Diejenigen,
die sich nicht impfen lassen,
müssen nun mal in Kauf nehmen,
dass gewisse Grundrechte
eingeschränkt werden.
Denn es sind genau die,
die dann in den Spitälern landen
und das Gesundheitssystem
überlasten.
Das ist der einzige Grund
für diese Massnahmen.
Mit einer staatlichen Impfpflicht
können wir das nicht lösen.
Wir müssen dieses Problem
anders lösen,
wir müssen die Gräben zuschütten,
mit Argumenten überzeugen
und aufeinander zugehen.
Und nicht mit solchen Positionen,
mit denen versucht wird,
das Volk zu knechten.
(Molina)
Mit etwas bin ich einverstanden:
Wir müssen die entstandenen Gräben
wieder zuschütten.
D.h., wir müssen auch den Kampf
gegen Desinformation,
Fake News, die in der Pandemie
massiv zugenommen haben, aufnehmen.
Wir müssen die öffentlichen Medien
stärken: Auch die Organisationen,
die genauer hinschauen, ob
eine Information stimmt oder nicht.
Denn viele Leute sind verunsichert,
weil sie mit Desinformation
auf eine falsche Spur
geführt wurden.
Da würde ich mir wünschen, dass wir
uns parteiübergreifend einigen,
dass die Wahrheit wahnsinnig
wichtig ist für die Demokratie -
besonders in der Pandemie.
(Friedli) Im Februar werden wir
über das Mediengesetz abstimmen.
Die Medien leisten ihren Beitrag,
indem sie z.T. hyperventilieren.
Es wird alles so hochgekocht,
gerade bei Boulevardmedien,
die immer aus allem eine
wahnsinnige Geschichte machen.
Boulevardmedien haben einen
grossen Beitrag dazu geleistet,
die Leute zu verunsichern.
Sie machen nämlich aus der kleinsten
Geschichte eine riesige Sache,
was sehr viele Leute verunsichert.
Das kann man nicht verbessern,
indem man diese Medien
staatlich finanziert.
Aber diese Diskussion
werden wir noch führen.
(Molina) Es ist auch bekannt,
das wahnsinnig viel
dieser Desinformation
über grosse Technikgiganten läuft.
Die Produkte von Meta,
über Signal-Chats ...
(Friedli)
Wollen Sie die denn zensieren?
Nein, man muss sie regulieren.
Es braucht eine Verantwortung
für die Inhalte,
die über diese Plattformen
verbreitet werden.
Es kann nicht sein,
dass einfach irgendwer behauptet,
dass man nach der Impfung stirbt,
dass ein Chip eingepflanzt wird.
Das erschreckt die Bevölkerung.
Die Leute wissen nicht mehr,
was sie glauben sollen.
Das sind Rattenfänger
in unserer Demokratie,
die eine vernünftige Debatte
verunmöglichen.
Wir sprechen nun mit einer Frau,
die sich vollkommen
an den Fakten orientiert.
Anne Levy, Direktorin des BAG.
Im letzten Januar
waren Sie zuletzt bei mir zu Gast.
Sie haben die Impfung als "Hoffnung
in dieser Pandemie" bezeichnet.
Das habe ich nochmal überprüft.
Da war aber Delta noch kein Thema,
Omikron sowieso nicht.
Bei Omikron
schützt die Impfung nicht gut.
Ist das nicht ein Reinfall?
Auf keinen Fall.
Wir vergessen,
wie gut die jetzige Impfung
zumindest gegen die Vorvariante
und Delta schützt:
nämlich 95 %
gegen schwere Erkrankungen.
Das interessiert uns.
Wir befürchten jetzt -
das ist aber noch nicht bestätigt -,
dass sie gegen Omikron
ein bisschen schlechter schützt.
Aber die ersten Daten zeigen,
dass nach einer dritten Impfung
der Schutz vor schweren Erkrankungen
noch immer besteht,
wenn auch nicht bei 90 %.
Aber d.h., es lohnt sich.
Momentan sind wir noch
in einer Delta-Welle.
Für alle, die sich noch
gegen Delta schützen wollen,
ist es nicht zu spät.
Es sind viele auf den
Intensivstationen, v.a. Ungeimpfte.
Alle können sich jetzt noch
für die Impfung und Auffrischimpfung
entscheiden.
Im Erklärvideo
haben wir vorher gesehen:
Bis jetzt sind knapp 15 %
der Bevölkerung dreimal geimpft.
Es scheint, das Motto ist:
"Bloss keine Eile."
Nein, das ist unfair.
Impfstoff haben wir genug,
das ist ganz wichtig.
Die Kantone verimpfen intensiv.
15 % klingt nach wenig.
Bis Ende Jahr
könnten sich 3 Mio. impfen lassen,
bei denen diese 3-6 Monate
vorbei sind,
und es sind schon mehr als 1,5 Mio.
geimpft. Die Kantone machen Tempo.
Es werden jeden Tag mehr,
die geimpft sind.
Die Sechsmonatsfrist
wird jetzt auch gesenkt.
Es gibt eine neue Empfehlung:
vier Monate, plötzlich.
Genau, das ist auch wegen Omikron.
Da haben die ersten Untersuchungen
gezeigt,
dass der Schutz vor schweren
Erkrankungen nach sechs Monaten
noch gut ist, aber vor Omikron
vielleicht nicht optimal schützt.
Darum lohnt es sich,
nach vier Monaten
eine Auffrischimpfung zu machen.
Die Sechsmonatsfrist
sinkt auf vier Monate
und nun haben wir diese Woche
diese Schlagzeile gelesen:
Darüber habe ich mich
ein bisschen geärgert.
Jetzt konnten die nach fünf Monaten
schon gehen. Ist das okay?
Wir sind einfach um alle froh,
die die Auffrischimpfung machen.
Es gibt auch andere Unternehmen,
die das anbieten.
Beim BAG haben wir auch
Auffrischimpfungen angeboten.
Offiziell sind es sechs Monate.
Wenn es jetzt fünfeinhalb Monate
sind, ist es okay.
Und jetzt geht es sowieso runter
auf vier Monate.
Ich freue mich für alle,
die sich sehr dafür engagieren,
diese Impfungen anzubieten
und sie dann auch annehmen.
Sehr diplomatisch. Braucht es
für Omikron noch eine Impfung?
Oder ganz direkt: Frau Levy,
müssen wir uns darauf einstellen,
dass wir uns immer wieder
piksen lassen müssen?
Das wissen wir noch nicht.
Es gibt unterschiedliche
Informationen.
Die einen Wissenschaftler/-innen
sagen,
drei Impfungen
würden in der Regel reichen.
Das sieht man auch
bei Kinderimpfungen:
Häufig sind es drei, dann reicht es.
Andere sagen, es könnte sein,
wenn neue Varianten kommen.
Wie bei einer Grippeimpfung
jeden Herbst.
Das werden wir sehen,
zum jetzigen Zeitpunkt
kann ich das unmöglich sagen.
Weil Sie keine Kristallkugel haben.
Aber arbeitet die Schweiz mit, wenn
es darum geht, Omikron zu bekämpfen?
Wir sind ein Land
mit den grössten Pharmafirmen.
Passiert da etwas, spüren Sie das?
- Sehr viel.
Wir haben auch den Auftrag
des Parlaments,
die Entwicklung neuer Medikamente
zu unterstützen.
Andere haben wir schon eingekauft.
Bei Dritten haben wir
die Entwicklung unterstützt haben,
da kommen bald
die letzten klinischen Studien.
Wir hoffen, dass das nützt.
Gleichzeitig produzieren wir
in der Schweiz viel Impfstoff.
Das ist ein Glücksfall.
Der Moderna-Impfstoff
wird im Wallis produziert.
Die Schweiz macht einiges.
V.a. haben wir gut voraus geplant
und haben genug Impfstoff.
Das beruhigt uns im Moment.
Heute Abend wurde Ihnen sogar
gedankt von der EVP-Präsidentin.
Danke.
Frau Friedli,
Sie zerzausen das BAG gern.
Ein Dankeschön wird es von Ihnen
heute Abend nicht geben, oder?
Frau Levy, auf jeden Fall leisten
Sie einen grossen Beitrag
und sind rund um die Uhr unterwegs.
Aber in der Pandemie fehlt mir
ein Krisenstab des Bundesrates.
Man sollte nicht nur
das BAG einbeziehen,
sondern auch
die anderen Departemente.
In dieser Session
haben wir es wieder gesehen:
Frau Amherd war dort zuständig.
Beim koordinierte Sanitätsdienst
des Bundes haben wir gesehen,
dass man zu wenig weiss
über die Belegung der IPS-Betten.
Wir haben viele Fragen gestellt.
Ich habe grosse Bedenken,
ob die Krise und ihre Bewältigung
überdepartemental richtig läuft.
Ich würde mir wünschen, dass sich
der Bundesrat im neuen Jahr
endlich mal ein Herz fasst
und über alle Departemente
einen Krisenstab einrichtet.
Denn wir sehen, dass die Krise
voraussichtlich weiter andauert.
Es kann nicht sein, dass jedes
Department alleine wursteln.
Zwei dieser Departemente wursteln
mit und sind in den Händen der SVP.
Natürlich,
die SVP ist ja auch im Bundesrat.
Sie leisten auch
einen wichtigen Beitrag.
Ueli Maurer
ist mit den Finanzen involviert,
denn die Pandemie kostet
die Steuerzahler/-innen viel.
Er ist sehr umsichtig
damit umgegangen.
Gerade heute haben wir gehört
im Departement Parmelin ...
Wir wissen, dass die 2G-Massnahmen
bei vielen Unternehmen
wirtschaftliche Folgen haben werden.
Da ist es wichtig, dass, wenn der
Staat solche Massnahmen verordnet,
er auch Kurzarbeit,
Erwerbsersatzordnung
oder auch Härtefallgelder aktiviert.
Da hat der Bundesrat heute
gut entschieden.
Wird gewurstelt oder haben Sie
einen Krisenstab in Bern, Frau Levy?
Wir haben natürlich
einen Krisenstab.
Wir arbeiten auch
mit allen Bundesämtern zusammen.
Wir haben unseren Krisenstab in BAG,
bei dem alle anderen Bundesämter -
z.B. der koordinierte
Sanitätsdienst,
aber auch das
Wirtschaftsdepartement -
immer dabei sind.
Bei allen Massnahmen
herrscht ein enger Austausch.
Diese Koordination läuft sehr gut.
Aber selbstverständlich
machen wir Evaluationen,
um für eine nächste Pandemie
oder grosse Krise
gut vorbereitet zu sein.
Wir überlegen uns,
was wir besser machen können.
Wir haben eine gute Koordination auf
Bundesebene, mit den Kantonen
und auch mit Privaten - mit vielen
Betroffenen sind wir in Kontakt.
Wir versuchen so gut es geht,
alle mit einzubeziehen.
Ich habe mal einem Politiker
hier drüben sagen hören:
"Den Gottesdienst nicht stören."
Aber wenn es um die Kantone geht,
müssen wir auch
über die Schulen sprechen.
Wenn Sie schulpflichtige Kinder
zu Hause haben,
kamen Sie in den letzten Tagen
wahrscheinlich ins Rotieren.
Sie haben diese Schlagzeilen
sicher auch gesehen:
Das kommt uns bekannt vor,
Stichwort: Flickenteppich.
Jemand, der davon ein Lied
singen kann, sitzt hinter mir:
Manuel C. Widmer ist Lehrer.
Guten Abend.
Wir sind sozusagen Kollegen,
auch Sie hat das Virus
nach doppelter Impfung erwischt.
Sie sind jetzt
aus der Isolation raus.
Das erste Mal wieder
unter den Leuten, wie ist es?
Ja, unter erwachsenen Leuten.
Letzte Woche
habe ich wieder unterrichtet.
Wir haben an der Schule
zu viele erkrankte Lehrer.
Im Moment können wir es uns
nicht erlauben,
mit 50 % Energie
nicht zu unterrichten.
Denn sonst würde das System
noch stärker leiden.
Sie sind Lehrer einer fünften
und sechsten Klasse in Bern.
Ihre Schüler/-innen
wurden gestern vorzeitig
in die Weihnachtsferien geschickt.
Sie mussten schnell reagieren.
Wir mussten doppelt schnell
reagieren.
Zuerst wurde angekündigt,
dass wir nächsten Mittwoch aufhören.
Wir haben die Eltern informiert.
Wir mussten uns organisieren,
weil wir Notbetreuung anbieten
müssen für Eltern,
die die Kinder nicht einfach
zu Hause lassen können,
weil sie z.B. arbeiten.
Das haben wir organisiert
und als das abgeschlossen war,
beschloss der Kanton, dass wir schon
am Freitag aufhören.
Die Schulleitungen,
Lehrpersonen und die Tagesschulen
mussten die ganze Betreuung
neu organisieren.
Das ist eine Zusatzbelastung
neben allem,
was die Schulen in dieser Pandemie
schon tragen.
Das drückt stark auf das
Energieniveau der Lehrer/-innen.
Aus eigener Erfahrung
habe ich es auch mitgekriegt.
Da kommen Informationen
vom Kanton an die Schulen.
Und die Schule muss dann die
Informationen sozusagen übersetzen.
Geht es Ihnen auch so?
An der Schule, wo ich unterrichte,
sowieso.
Denn ich arbeite im Westen von Bern.
Dort gibt es viele Personen
mit Migrationshintergrund.
Die Informationen kommen selten
in den Sprachen,
in denen wir sie brauchen.
Wir müssen sie doppelt übersetzen:
Einerseits müssen wir übersetzen,
was das heisst,
was die Verwaltungen uns
im Verwaltungsdeutsch mitteilen.
Zweitens müssen wir nachher noch
in 16 Sprachen übersetzen,
damit die Eltern verstehen,
worum es geht.
Also verstehen Sie es manchmal
auch nicht wirklich,
was man Ihnen da sagen will?
Nein, aber zum Glück haben wir
in der Stadt Bern einen Pandemiestab
für die Schulen,
der Briefe des Kantons
in einfache Sprache übersetzt.
Erst dann gehen sie an die Eltern.
Das zeigt Erfolge.
Maskenpflicht haben Sie, oder?
Erst ab der 5. Klasse - leider.
Darunter nicht.
Reihentests haben Sie z.B. nicht,
der Kanton rät davon ab.
Wie finden Sie das?
Der Kanton sagt, er wolle uns
keine falsche Sicherheit geben.
Darum bietet er keine an.
Wir haben keine Reihentests,
nur Ausbruchstests.
D.h.: Drei Eltern
müssen der Schule melden,
dass ihre Kinder erkrankt sind.
Dafür müssen sie zuerst testen.
Wenn die Eltern nicht testen und
die Kinder einfach zu Hause lassen,
wissen wir es nicht.
Dann kommt das Ausbruchstesten.
Häufig ist es zu spät.
Das kann bis zu fünf Tagen dauern.
Kinder und Lehrpersonen
sind dann in Klassenzimmern,
die zu klein sind,
um Abstand zu halten.
Wir warten auf die Tests
und stecken einander weiter an.
Wir sind nach wie vor beim Lüften,
was wir vor eineinhalb Jahren
schon machten,
was als Allheilmittel
für die Schulen postuliert wird.
Das ist frustrierend, oder?
Ja, es geht wirklich
an die Substanz.
Auch, weil uns immer wieder gesagt
wird, wir seien systemrelevant.
Aber von der Unterstützung
für die Schulleitung, Lehrpersonen
und Schüler merken wir trotz
Systemrelevanz nicht viel.
Auch in einem anderen Sinn
stimmt das, was Sie zuvor sagten:
Die Eltern kommen dann auf uns los
mit dem, womit sie unzufrieden sind,
weil sie keine anderen Ansprech-
partner als die Schule haben.
D.h., die Schulleitungen
und Lehrpersonen
müssen da auch noch
den Kopf hinhalten.
Wir tragen eine grosse Last dieser
Pandemie auf unseren Schultern.
Es ist nicht verwunderlich,
dass so viele Lehrpersonen
genug davon haben.
Das war sehr eindrücklich.
Lilian Studer,
das ist doch kein Zustand.
Wirklich nicht.
Ich verstehe es nicht.
Als Bildungsdirektoren
trifft man sich immer wieder
und versucht,
eine gemeinsame Haltung zu finden.
Aber seit Beginn der Pandemie,
seit der Bund den Kantonen
die Hoheit wieder übergeben hat,
funktioniert das nicht.
Das war das Paradebeispiel
mit den Weihnachtsferien.
Überall gibt es
verschiedene Handhabung.
Nicht nur in den Schulen
besteht dieses Problem.
Selber habe ich auch Angebote
überkantonal geleitet.
In fünf verschiedenen Kantonen
musste ich mich zurechtfinden,
wo welche Bestimmungen gelten.
Das war eine riesige Arbeit.
Es wäre viel einfacher gewesen,
wenn man es überall
gleich gehandhabt hätte.
Im Kanton Bern hat man die Pooltests
bis im Herbst noch durchgeführt.
Jetzt hat man sie abgeschafft
mit der Begründung:
Wenn es drei oder vier Fälle
in einer Klasse gibt, handelt man.
Aber wenn diese Fälle aufkamen,
gab es keine Kapazitäten,
um nachzuprüfen.
Bei diesen Punkten
hätte ich mir einheitliche
Regelungen vom Bund gewünscht.
Denn das ist ein Flickenteppich
und es schadet.
Die Kantone wollen z.T.
auch nicht handeln.
Das verstehe ich auch ein wenig,
man will nicht zu viel machen.
Aber vom Bund her wäre eine
einheitliche Regelung einfacher.
Wir haben einen Standesvertreter
bei uns: Herr Dittli.
Das war auch ein kleiner Angriff
auf den Föderalismus.
Christophe Darbellay,
der frühere Präsident der Mitte,
jetzt Staatsrat im Wallis,
sagte diese Woche:
"Der Föderalismus ist der Feind
in dieser Krise."
Zuerst zu den Lehrer:
Die haben einen tollen Job gemacht.
Wir haben für das Pflegepersonal
geklatscht,
ich klatsche auch für die Lehrer.
In meinem persönlichen Umfeld
habe ich viele Personen,
die sich immer wieder
anpassen mussten.
Aber sie mussten sich anpassen,
weil plötzlich wieder jemand
infiziert war,
oder in Quarantäne musste.
Dann kam der Kanton und veranlasste
eine Teilmaskenpflicht oder so.
Das war die Herausforderung.
Aber das ist nicht
das Problem des Föderalismus,
sondern das Problem des Virus
und dem Umgang damit.
Zurück zum Föderalismus: Ich sehe
das Problem überhaupt nicht.
Warum soll der Kanton Bern nicht
eine Woche früher fertig machen?
Oder der Kanton Basel
eine Woche später aufhören?
Im Bereich der Gesundheit haben wir
die Zuständigkeit der Kantone,
im Bereich der Steuern und Bildung
gibt es andere Verantwortlichkeiten,
Stipendien werden
völlig unterschiedlich gehandhabt.
Warum sollen jetzt der Kanton Bern
oder der Kanton Uri
das nicht zu unterschiedlichen
Zeitpunkten machen?
"Flickenteppich" -
der Föderalismus ist hochzuhalten.
Wollen wir die Kantone abschaffen,
sodass nur noch Bundesbern
den Tarif durch gibt?
Das will ich nicht.
Die Kantone
haben vieles gut gemacht.
Selbstverständlich war nicht alles
optimal, das wissen wir.
Aber es war auch für die Kantone
eine Herausforderung,
mit dem Virus umzugehen.
Aber ich breche hier eine Lanze
für alle Kantonsregierungen,
die hier einen super Job
gemacht haben,
die versucht haben,
die Divergenzen auszuräumen,
die dafür gesorgt haben,
dass wir Lehren daraus ziehen.
Ich halte dem Föderalismus
die Stange,
auch wenn sie in Bern
am 17. Dezember aufhören
und im Kanton Uri am 23.
Zur Ergänzung: Zuvor habe ich auch
den Kantonen gedankt.
Die leisten auch
eine wichtige und grosse Arbeit.
Aber wir sind
in einer Pandemiesituation,
das ist der Unterschied.
Die Stipendien
sind föderal geregelt,
wie diverse andere Dinge auch.
Das ist unser System.
Aber es gibt jetzt
während der Pandemie gewisse Haken.
Jetzt gibt es strengere Massnahmen
mit 2G usw.
In dieser Phase wären
einheitliche Regelungen klüger.
Denn diese Phase
ist schon streng genug.
Nur Empfehlungen an die Kantone
herauszugeben, ist zu wenig.
Die Kantone haben sich
z.T. auch geweigert
oder wollten die Massnahmen
nicht umsetzen.
(Molina) Jetzt muss ich
den Gottesdienst etwas stören.
Die Kantone wollten unbedingt die
Verantwortung zurück in der Krise.
Man wollte wieder
in die besondere Lage.
Jetzt haben wir eine organisierte
Verantwortungslosigkeit.
Ich verstehe die Welt nicht mehr,
wenn 17 Kantone in der Konsultation
sagen, sie seien gegen Pooltests,
und wenn die Präsidentin
der Bildungsdirektorenkonferenz
heute im "Tages-Anzeiger" sagt:
"Die Pooltests wären schon sinnvoll,
aber wir machen es nicht."
"Das muss der Bund entscheiden."
Wir wissen eigentlich schon lange,
was es an den Schulen braucht,
solange die Kinderimpfung noch nicht
in genügenden Ausmass verfügbar ist:
Luftfilter und Massentests.
Die Kantone wollen das irgendwie
nicht bezahlen.
Sie weigern sich auch, dass der Bund
einheitliche Regelungen beschliesst.
Die Leidtragenden sind die Kinder
und die Eltern.
Wenn ich mit Lehrpersonen rede,
sagen alle,
es sei eine wahnsinnig belastende
Situation.
Ständig fällt jemand aus, ist krank.
Dann hat man zu wenig Leute,
weil die Klassen
nicht gemischt werden sollen.
Sonst beschleunigt man die Pandemie
noch stärker.
Die Leute laufen am Anschlag.
Es wäre so einfach,
repetitive Tests zu machen,
bis Ende Januar oder Anfang Februar
die Kinderimpfung
breit verfügbar ist.
Bei den Luftfiltern -
gouverner, c'est prevoir -
haben sich die Kantone
auch nicht mit Ruhm bekleckert.
Aber da muss ich Herrn Dittli
Recht geben:
Wir können doch nicht aus dem Nichts
die Verfassung
bei der Kompetenz der Kantone
übergehen.
Ich erwarte
von den Kantonsregierungen,
dass sie die Verantwortung
wahrnehmen in dem Bereich,
wo sie die Verantwortung wollten
jetzt in der besonderen Lage.
Die ist namentlich
in der Gesundheitsversorgung
und in den Schulen.
Ich glaube, der Bund würde
diese Pooltests auch zahlen.
Es wäre keine finanzielle Sache.
Die Kantone wären in der Lage.
Wir müssen den Kantonen
auch etwas zutrauen.
Denn je mehr man ihnen wegnimmt,
desto mehr lehnen sie sich zurück
und desto weniger machen sie.
Wir müssen sie
mit in die Verantwortung nehmen.
Ja,
aber dann würde ich mir wünschen,
dass Sie den Kantonsregierungen
und insbesondere
diesen paar besonders renitenten
Kantonen ins Gewissen reden.
Man kann schon sagen,
der Föderalismus sei gut.
Aber dann muss man ihn auch stärken.
Dann braucht es von bürgerlicher
Seite auch Politiker/-innen,
die das Telefon in die Hand nehmen
und ihre zuständigen
Regierungsmitgliedern fragen,
was da eigentlich läuft.
Gemäss dem Epidemiengesetz
sind in der besonderen Lage
die Kantone in der Pflicht.
Der Bund kann nach Anhörung
der Kantone entsprechend eingreifen.
Das macht er auch.
Gerade in diesem Paket
haben wir die Massnahme
der Maskenpflicht ab Sekundarstufe,
wenn ich das richtig gesehen habe.
Ich weiss nicht,
ob alle Kantone einverstanden waren.
Es gab eine Anhörung,
es gab Rückmeldungen,
und der Bund
hat das so für richtig empfunden
und hat gleichzeitig
eine Empfehlung herausgegeben,
auch auf tieferen Stufen
die Maskenpflicht einführt.
Was ist daran falsch?
Alle Instrumente sind da.
Aber man kann nicht einfach
auf dem Föderalismus herumreiten
mit dem bösen Begriff
"Flickenteppich".
Der Föderalismus
ist ein Alleinstellungsmerkmal
unseres Landes
von hochqualitativer Art.
Er hat selbstverständlich
ein paar Nachteile.
Aber damit muss man leben,
wenn man ein föderalistisch
erfolgreiches Land haben will.
Und das sind wir.
Schauen wir die Pandemie doch an!
Schauen wir an, wie die Schweiz
das bisher überstanden hat!
Nicht zuletzt dank des Föderalismus.
Und selbstverständlich hat das BAG
immer wieder gute Arbeit geleistet.
Das darf man nicht immer
nur kritisieren.
Was sagt der Lehrer noch
abschliessend dazu, wenn er hört,
was die Politiker/-innen sagen?
Wenn man die Situation
in den Schulen beruhigen will,
braucht man Sicherheit,
v.a. für die Eltern.
Sicherheit schafft man dadurch,
dass überall das Gleiche gilt.
Wenn man an der Kantonsgrenze wohnt
und die 4.-Klässler tragen
auf der anderen Seite eine Maske
und auf der eigenen Seite nicht,
schafft das einer Unsicherheit.
Diese hilft uns Schulen nicht,
die Pandemie zu bekämpfen.
Dann kommen nämlich die Eltern
und fragen,
wieso die anderen keine Maske tragen
müssen und wir schon.
Wer in den Schulen wären dankbar
über einheitliche Regelungen,
die uns Sicherheit geben, auch
in der Kommunikation mit den Eltern.
Wir fragen, was aus epidemio-
logischen Sicht das Beste wäre.
BAG-Direktorin Anne Levy.
Ich weiss, es ist gefährlich,
eine Amtsdirektorin zu fragen,
wie sie sich in diesem politischen
Geschäft positioniert.
Was wäre für Sie in der Bekämpfung
der Pandemie das Beste?
Einheitliche, klare Regeln für alle
oder der Föderalismus,
den Herr Dittli hochhält?
Wir haben den Föderalismus, darüber
müssen wir nicht diskutieren.
Falsch fände ich sicher,
während der Pandemie
plötzlich die Spielregeln zu ändern.
Ich glaube nicht, dass das geht.
Fachwissen und Gesundheitsversorgung
wurden genannt.
Aber insbesondere bei den Schulen
sind die Kantone zuständig.
Wir sind aber im engen Kontakt.
Ich bin auch selber regelmässig bei
der Erziehungsdirektorenkonferenz.
Wir haben jemanden,
der sich mit den Schulen austauscht.
Andererseits ist es unbestritten,
dass das regelmässige Testen
an den Schulen etwas bringt.
Wir wollen einen Unterbruch
der Ansteckungskette,
aber auch, dass die Kinder
in der Schule bleiben können.
Wir haben es gehört:
Es ist eine schwierige Zeit
für Kinder und Jugendliche.
Die Schule ist extrem wichtig.
In der Schweiz ist es uns gelungen -
bis auf die erste Welle -,
die Schulen immer offen zu halten.
Das ist
eine ganz wichtige Errungenschaft.
Das müssen wir auch
bei nächsten Varianten weiterziehen.
Das war das Schlusswort
zu diesem Virus
in dieser letzten "Arena"
dieses Jahr.
In den letzten 3 Min. möchte ich
dieses C-Wort nicht mehr hören.
Zum Schluss dieser Sendung
kommt noch mein ganz persönliches
Bild der Woche.
Haben Sie sich einmal überlegt,
woher Ihre Weihnachtskugeln kommen?
Vielleicht aus Kaschmir.
Da hätten Sie echte Handarbeit
am Christbaum.
Hier sieht man
den kaschmirischen Kunsthandwerker
Muhammad Iqbal Khan.
Er gibt einer Weihnachtskugel
in seiner Werkstatt
den letzten Schliff.
Esther Friedli,
eines der letzten Geheimnisse
von Ihnen und Toni Brunner:
Wer schmückt bei Ihnen zu Hause
den Baum?
Es ist immer Toni.
Wir haben ganz spezielle Kugeln.
Die werden nicht dort gemacht.
Wir haben Kugeln in Form einer St.
Galler Bratwurst am Weihnachtsbaum.
Die werden
sicher nicht dort gemacht.
Das ist Tonis Aufgabe.
- Alles klar.
(Lachend) Fabian Molina gibt es ...
Ich bin immer noch
bei dieser Bratwurst.
Ich stelle mir vor,
wie sie am Baum hängt.
Ich kann Ihnen ein Foto schicken.
Sehr gerne,
das schaue ich mir gerne an.
Herr Molina, gibt es bei jemandem,
der den Kapitalismus überwinden
will, überhaupt Geschenke?
Ja, natürlich.
Es geht um die Wertschätzung,
die man einander entgegenbringt.
Ich finde,
man schenkt manchmal zu viel.
V.a. Dinge, die man nicht braucht.
Aber Geschenke als Geste
und als Zeichen, dass man diese
Person kennt, etwas sehr Gutes.
Herr Dittli, singen an Weihnachten,
ist das ein Thema für Sie?
Das ist auch keine Fangfrage.
Gesanglich gesehen sind wir
keine gesangsfreudige Familie.
Aber spontan kann es auch
zu einem kleinen Lied kommen.
Wir feiern immer
im Familienrahmen Weihnachten.
Lilian Studer,
was ist Ihr liebstes Weihnachtslied?
Norwegische Lieder,
die man hier nicht kennt.
Wir singen viel auf Norwegisch,
meine Mutter stammt aus Norwegen.
Dort oben ist man musikalisch.
Diese Lieder sind für mich gängiger.
Aber sonst sind es die klassischen,
die wir alle singen.
Aber die norwegischen
sind mir näher.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Produziert hat diese Sendung
Christine Keller.
Das war die letzte "Arena"
dieses Jahres
Wir sind am 7. Januar wieder zurück.
Wieder
mit einer hochkarätigen Runde.
Bundespräsident Ignazio Cassis ist
bei uns und alle Parteipräsidenten.
Mindestens so hochkarätig
sind alle Leute hinter der Kulisse,
die Freitag für Freitag
an dieser Sendung mitarbeiten.
Das können Sie bei mir auf Instagram
nachschauen.
Dort stelle ich Ihnen
meine lieben Kolleg/-innen vor -
von der Produzentin über den
Regisseur bis zur Kamerafrau.
Und ganz zum Schluss noch etwas,
das mit niemandem abgesprochen war,
nicht mit dem Regisseur,
den Kameraleuten, der Redaktion.
Sie werden sich denken:
"Was macht der Brotz jetzt wieder
zum Schluss dieser Sendung?"
Er stellt Ihnen
eine ganz besondere Frau vor,
die heute Abend ihren letzten
Arbeitstag für die Arena hat.
22 Jahre hat sich Irene Mathys
Woche für Woche
um das Publikum hier drin gekümmert.
Die Leiterin des Publikums,
der Gäste.
Wir werden dich extrem vermissen,
Irene.
Das ist dein Applaus.
Jetzt wird es wieder so kompliziert.
Am liebsten würde ich dich umarmen.
So geht es.
- Ja, ich bin ja genesen.
Schau mal,
da kommen noch Blumen von Franziska.
Das ist für dich.
- Herzlichen Dank.
Danke vielmals, alles Gute.
Ich kann mir die "Arena"
nicht ohne dich vorstellen.
Es geht weiter.
- Es geht immer weiter.
Danke vielmals
an das ganze "Arena"-Team.
Herzlichen Dank,
es war eine super Zeit mit euch.
Vielen Dank, das ist dein Applaus.
Das geht ans Herz.
Ich wünsche Ihnen allen im Studio,
allen hinter den Kulissen
und Ihnen zu Hause
eine schöne Weihnachtszeit.
Bitte bleiben Sie gesund.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Madeleine Gassner,
Lisa Pfeiffer, Dana Widmer